Je veux donc faire deux choses. Parler de…
Parler un peu de diverses manières d'utiliser les réseaux convolutifs.
Ce que je n'ai pas fait la dernière fois.
Et…
Et je vais aussi
parler des différents types d'architectures qui
pour certaines d'entre elles sont de conception très récente.
Et d’autres pour lesquelles les gens
ont joué avec pendant un certain temps.
La dernière fois [cours n°3] que nous avons parlé des réseaux convolutifs, nous nous sommes arrêtés avec
l'idée que nous pouvons utiliser des ConvNets avec une sorte de coulissement que nous faisons sur les grandes images. Cela consiste à juste
appliquer des convolutions sur des grandes images,
ce qui est une méthode très générale. Donc nous allons
voir quelques choses supplémentaires sur la façon d'utiliser les ConvNets et
dans une certaine mesure
je vais
m'appuyer les papiers historiques et d’autres choses comme ça pour expliquer les formes simples de toutes ces idées.
Donc, comme je l'ai dit la dernière fois
j'ai cet exemple où il y a plusieurs caractères sur une image et vous pouvez… vous avez un réseau convolutif
dont la sortie est également une convolution comme l'air de tous les jours est une convolution, de sorte que vous pouvez interpréter la sortie comme
le fait de donner un score pour chaque catégorie et pour chaque fenêtre sur l'entrée. Le cadrage de la fenêtre dépend de…
les fenêtres que le système observe vous rétropropagez pour ma sortie particulière,
des types d'étapes par la quantité totale de sous-échantillonnage que vous avez dans un réseau.
Ainsi, si vous avez deux couches qui sous-échantillonnent par un facteur de deux, vous avez deux couches de pooling par exemple.
C'est un facteur de deux par rapport à l'ensemble.
Le rapport de sous-échantillonnage est de 4 et cela signifie que chaque sortie est…
En gros, on va regarder une fenêtre sur l'entrée et les sorties successives vont regarder les fenêtres qui sont séparées par quatre pixels.
Ok, c'est juste un produit de toutes les couches de sous-échantillonnage
Donc
c'est bien, mais il va falloir que vous donniez un sens à
tout ce qui se trouve sur l'entrée. Comment repérer les objets qui
se chevauchent,
etc. Une chose que vous pouvez faire pour cela est appelée « suppression non maximale » [normal no maximum suppression].
C'est ce que les gens utilisent pour la détection d'objets.
En gros, cela signifie que si vous avez
des sorties qui sont plus ou moins au même endroit
ou aussi comme des endroits qui se chevauchent, et l'une d'entre elles vous dit qu’elle voit un ours
et l'autre vous dit qu’elle voit un cheval ; l'une d'elles gagne.
D'accord, c'est probablement un qui se trompe. Et vous ne pouvez pas avoir un ours sur un cheval au même moment et au même endroit.
Vous faites donc ce qu'on appelle la suppression non maximale.
Vous pouvez regarder laquelle
des deux a le score le plus élevé et vous choisissez cette sortie-là. Ou vous pouvez regarder si
tout voisin reconnaît un ours ou un cheval et que vous faites en quelque sorte un
vote si vous voulez. Un vote local. Je vais entrer dans les détails car
ces idées sont encore approximatives. Tout ceci est
déjà implémenté dans un code que vous pouvez télécharger et c'est aussi un peu le sujet d'un
cours complet sur la vision par ordinateur.
Nous faisons donc ici allusion à la façon dont nous utilisons l'apprentissage approfondi pour ce type d'application.
Voyons voir, voici donc
Pour revenir à l'histoire, voici quelques idées sur la façon d'utiliser
des réseaux neuronaux ou des ConvNets
pour reconnaître des chaînes de caractères, ce qui est un peu le même programme que la reconnaissance d'objets multiples.
Donc si vous avez une image qui contient l'image du haut… « deux, trois deux, zéro, six »
Il s'agit d'un code postal et les caractères se touchent. Vous ne savez donc pas comment les séparer à l'avance.
Il suffit donc d'appliquer un réseau convolutif à l'ensemble de la chaîne, mais vous ne savez pas à l'avance quelle sera la largeur des caractères et donc
ce que vous voyez ici sont quatre ensembles différents de sorties
du réseau convolutif.
Chacune d'entre elles comporte dix lignes et les dix lignes correspondent à chacune des dix catégories.
Donc si vous regardez le haut par exemple, le bloc du haut,
les carrés blancs représentent les catégories les mieux notées.
Donc, ce que vous voyez à gauche, c'est que le numéro 2 est reconnu. Donc la fenêtre qui est regardée par les
unités de sortie qui sont sur la première colonne, sur le côté gauche de l'image, détecte un 2
car vous connaissez leur ordre 0, 1, 2, 3, 4, etc.
Vous voyez donc un carré blanc qui correspond à la détection d'un 2.
ensuite comme la fenêtre est
décalée sur l'entrée,
C’est un 3 ou un 3 faible qui est vu puis le 2 à nouveau. Il y a trois caractères,
trois détecteurs qui voient ce 2 et puis rien. Puis le 0 et puis le 6.
Maintenant, ce premier
système examine une fenêtre assez étroite et…
Ou peut-être que c'est une fenêtre large. Je pense que c'est une fenêtre large donc il regarde une fenêtre assez large
et…
lorsqu'elle examine
les deux qui sont à gauche par exemple, il voit en fait un morceau des trois avec.
C'est donc un peu dans la fenêtre. Les différentes séries de sorties correspondent ici à différentes tailles
du noyau de la dernière couche. Donc la deuxième ligne, le deuxième bloc…
la taille du noyau est de 4 dans la dimension horizontale.
La suivante est 3 et la suivante est 2. Cela permet au système de regarder
des régions de différentes largeurs sur l'entrée sans être trop confus par les caractères qui sont sur le côté.
Ainsi, par exemple
le zéro est très élevé sur la
deuxième, troisième et quatrième carte, mais pas très élevé sur la carte du haut. De même, le 3 est assez bien noté sur la
deuxième, troisième et quatrième carte
mais pas sur la première car le 3 chevauche avec le 2 et ainsi
il veut vraiment regarder dans notre fenêtre pour pouvoir le reconnaître.
Ok, oui ? [Question inaudible d’un étudiant].
C'est la taille du carré blanc qui indique le score.
Alors, regardez cette colonne ici, vous avez un zéro très élevé
ici, car c'est la première ligne correspondant à la catégorie zéro.
Mais ce n'est pas si bien scoré en haut car
l'unité de sortie examine une entrée assez large et elle est embrouillée par les éléments qui se trouvent sur le côté.
Ok, donc vous avez quelque chose comme ça.
Il faut maintenant lui donner un sens et extraire la meilleure interprétation de cette séquence.
C'est vrai pour les codes postaux, mais c'est vrai pour presque tous les textes. Toutes les combinaisons de caractères ne sont pas possibles.
Ainsi, lorsque vous lisez un texte anglais, il y a, vous savez, un dictionnaire de grammaire anglaise et
toutes les combinaisons de caractères ne sont pas possibles, de sorte que vous pouvez avoir un modèle linguistique qui
tente de
vous dire quelle est la séquence de caractères la plus probable étant donné qu'il s'agit de l'anglais ou d'une autre langue.
Ou étant donné qu'il s'agit d'un code postal. Tous les codes postaux ne sont pas possibles. Donc, cette possibilité de correction d'erreur.
Comment en tenir compte ? J'y reviendrai dans une seconde mais
ici, ce que nous devons faire, c'est
de proposer une interprétation cohérente.
Il y a évidemment un 3, il y a évidemment un 2, un 3, un 0 quelque part
un autre 2, etc. Comment retourner
cet ensemble de scores en une
interprétation. [Question inaudible d’un étudiant].
C’est la largeur horizontale du
noyau de la dernière couche.
Ok.
Ce qui signifie que lorsque vous rétropropagez sur l'entrée, la fenêtre de visualisation sur l'entrée qui influence cette unité particulière,
a une taille variable selon l'unité que vous regardez. Oui ? [Question inaudible d’un étudiant].
La largeur du bloc oui. [L’étudiant poursuit sa phrase].
Cela correspond…
C'est comment
l'image d'entrée est divisée par 4 car la question de fond est 4. Donc vous obtenez une de ces colonnes pour chaque quatre pixels.
Alors souvenez-vous que nous avions cette façon d'utiliser un réseau convolutif qui essentiellement rend
chaque convolution plus grande et vous considérez la dernière couche comme une convolution également. Vous obtenez des sorties multiples.
Ok. Donc ce que je représente ici sur la diapositive, est ce que vous venez de voir.
Le tableau 2D où chaque ligne correspond aux catégories,
et chaque colonne correspond à un endroit différent de l'entrée.
Et je vous ai montré ces exemples.
Il s'agit d'une représentation différente où le caractère est affiché juste avant la barre de titre,
indiquant la catégorie gagnante. Je n'affiche pas les scores de chaque catégorie. J'affiche juste la catégorie gagnante ici.
Mais chaque
sortie regarde une fenêtre 32 par 32 et la suivante regarde une fenêtre 32 par 32 décalée de 4 pixels.
Ok, etc.
Alors comment transformer cette séquence de caractères en une séquence de 3 5 ou de 5 3 ?
Ok, donc ici la raison pour laquelle nous en avons quatre est que la dernière couche…
cette différente…
cette différente dernière couche si vous voulez. Ces quatre différentes dernières couches entraînées à reconnaître les dix catégories.
Et ces dernières couches ont une largeur de noyau différente, donc elles regardent essentiellement une fenêtre de largeur différente sur l'entrée.
Vous voulez donc que certaines regardent de larges fenêtres pour pouvoir reconnaître des sortes de gros caractères et d'autres regardent
des fenêtres étroites afin qu'elles puissent reconnaître les caractères étroits sans être
perturbés par les caractères voisins.
Donc, si vous savez a priori qu'il y a cinq caractères ici car c'est un code postal,
vous pouvez utiliser une astuce.
Il existe quelques astuces spécifiques que
je peux vous expliquer, mais je vais plutôt vous expliquer une sorte d'astuce générale.
Je ne voulais pas en parler, du moins pas maintenant.
Voici donc une astuce générale.
Oups, je ne sais pas comment il change de diapositive.
Je sais que j'ai des cinq caractères dans ce mot, il y a…
C'est donc l'un de ces tableaux qui produit des scores. Pour chaque catégorie,
disons que nous en avons quatre ici, pour chaque endroit
il y a un score. Disons que je sais que je veux cinq caractères.
Je vais les dessiner verticalement : un, deux, trois, quatre et cinq. Parce que c'est un code postal.
La question que je vais poser maintenant est de savoir quel est le meilleur caractère que je puisse mettre dans
ce créneau, dans le premier créneau.
Pour ce faire, je vais dessiner un tableau.
Et sur celui-ci
je vais indiquer le score ici à chaque intersection du tableau.
Quel est le score de mettre
un caractère particulier ici à cet endroit étant donné le score que j'ai à la sortie de mon réseau neuronal ?
D'accord, disons que…
Ce que je vais devoir décider, c'est que j'ai moins de caractères
en ce qui concerne la sortie vers le système, cinq.
Ensuite, j'ai des fenêtres de visualisation et des scores produits par le système. Je vais devoir trouver laquelle je laisse tomber
Et
ce que je peux faire, c’est construire ce tableau
ce que je dois faire, c'est aller d'ici à ici en trouvant un chemin à travers ce tableau.
De telle sorte que j'ai exactement cinq
étapes si vous voulez, avec chaque étape correspondant à un caractère.
Le score global d'une chaîne particulière est la somme de tous les scores qui
sont sur ce chemin. En d'autres termes, si j'obtiens…
trois…
trois endroits où j'ai obtenu un score élevé pour cette catégorie particulière, qui est la catégorie 1. D'accord, disons que c'est 0.
Donc 1, 2, 3.
Je vais dire que c'est le même gars et que c'est un 1.
Ici si j'ai
deux gars et que j'ai un score élevé pour 3, je vais dire c’est un 3.
Et si je n'ai qu'un seul gars qui a un score élevé pour 2. Donc c'est un 2 etc.
Donc
ce chemin doit être en quelque sorte continu.
Je ne peux pas passer d'une position à l'autre car ce serait en quelque sorte rompre l'ordre des caractères. D'accord ?
Et je dois trouver un chemin qui passe par des cellules à haut score si vous voulez que cela corresponde à
des scores élevés de catégories sur ce chemin. C'est une façon de
Dire, si j'ai
ces trois cellules ici ou
donnez-moi le même caractère. Ce n'est qu'un seul caractère. Je vais juste en produire
un ici qui correspond à ceci.
Ok, ces trois gars ont un score élevé. Je reste sur celui-là, sur celui-là et puis je fais la transition
au deuxième caractère. Je vais maintenant remplir ce créneau et ce type a un score élevé pour trois.
Je vais donc en mettre trois ici et ce type a un score élevé pour deux.
Donc deux.
Etc.
Le principe pour trouver ce chemin est un algorithme de chemin le plus court.
Vous pouvez considérer cela comme un graphe où je peux passer de la cellule inférieure gauche à la cellule supérieure droite
en allant soit à gauche,
ou en montant et en allant à gauche.
Pour chacune de ces transitions il y a un coût et pour chaque fait de
mettre un caractère à cet endroit, il y a aussi un coût ou un score si vous voulez.
Ainsi, l'ensemble des
scores de celui du bas serait le score combiné des trois endroits qui détectent ce dernier.
Et car c'est plutôt ces trois qui sont
contribuant à prouver que c’est un 1.
Lorsque vous contraignez le chemin à avoir 5 étapes
il doit aller du bas à gauche vers le haut à droite et
cela comporte 5 étapes, donc il doit passer par 5 étapes.
Il n'y a pas le choix. C'est comme ça que vous forcez le système à vous donner 5 caractères en gros.
Et parce que le chemin ne peut aller que de gauche à droite et de haut en bas,
il doit vous donner les caractères dans l'ordre dans lequel ils apparaissent dans l'image.
C'est donc une façon d'imposer l'ordre du caractère et d'imposer qu'il y en a cinq dans la chaîne. Oui ?
Oui, à l'arrière. [Question inaudible de l’étudiant].
Alors, si nous avons juste la chaîne d'un vous devez avoir
entraîné le système à l'avance afin que lorsqu'il se trouve entre deux caractères, quels qu'ils soient, il ne dise rien.
Il n'y a rien de ce qui précède.
Sinon, vous pouvez dire.
[Réponse à une question coupée au montage]. Oui, un système comme celui-ci doit pouvoir vous dire que ce n'est pas le cas. Ce n'est pas un caractère.
C'est un morceau de caractère. Ou je suis au milieu de deux caractères. Ou j'ai deux caractères sur le côté.
Mais rien au milieu.
Oui, absolument. [Question/remarque d’un étudiant].
C'est une forme de suppression non maximale.
Vous pouvez donc considérer cela comme une forme intelligente de suppression non maximale où vous dites que pour chaque endroit,
vous ne pouvez avoir qu’un caractère.
Et l'ordre dans lequel vous produisez les cinq caractères doit correspondre à l'ordre dans lequel ils apparaissent sur l'image.
Ce que vous ne savez pas, c'est comment les faire se croiser. D'accord. Alors comment savoir combien
de détecteurs vont voir le numéro deux. Il se peut qu'il y en ait trois et nous allons décider qu'ils sont tous les mêmes.
Le truc est, pour l’ensemble d'entre vous qui
est en computer science, ce qui n'est pas le cas de tout le monde.
La façon dont vous calculez ce chemin est juste un algorithme de chemin le plus court. Vous faites cela avec la programmation dynamique.
Ok.
Trouver le chemin le plus court pour aller du bas à gauche au haut à droite en passant par en prenant seulement
la transition vers la droite ou en diagonale et
en minimisant les
coûts. Donc si vous pensez que chaque
est rempli par un coût ou la maximisation du score si vous pensez qu’il s’agit de scores, des probabilités, par exemple,
c'est juste un algorithme de chemin le plus court dans un graphe.
Ce type de méthode était d'ailleurs…
De nombreuses méthodes de reconnaissance de la parole fonctionnent de cette manière, mais pas avec des réseaux neuronaux. Nous avons en quelque sorte extrait manuellement des caractéristiques,
mais il s'agirait essentiellement de faire correspondre la séquence de vecteurs extraits d'un signal vocal à un pochoir de mot et ensuite
essayer de voir comment vous déformez le temps pour qu'il correspond au
mot à reconnaître. Vous aviez un pochoir pour chaque mot sur une taille fixe.
C'est ce qu'on a appelé le DTW [Dynamic Time Working]. Il en existe une version plus sophistiquée appelée modèles cachés de Markov, mais c’est très similaire.
Les gens le font encore dans une certaine mesure.
Ok.
Donc la détection. Si vous voulez appliquer un ConvNet pour la détection
cela fonctionne très bien, et c’est étonnamment simple.
Ce que vous devez faire…
Il faut dire que vous voulez faire de la détection faciale.
Ce qui est un problème très facile. La reconnaissance est l’un des premiers problèmes que la vision par ordinateur a commencé à résoudre vraiment bien.
Vous collectez un ensemble de données
des images avec des visages et des images sans visages et
vous entraînez un
un ConvNet avec une fenêtre d'entrée de taille par exemple 20 par 20 ou 30 par 30 pixels.
Pour vous dire s'il y a un visage ou non.
Maintenant, vous prenez ce réseau convolutif, vous l'appliquez sur une image et s'il y a un visage qui se trouve être à peu près
30 par 30 pixels,
le contenu s'illuminera.
Et il ne s'éclairera pas quand il n'y a pas de visage.
Il y a cependant deux problèmes, le premier est
il existe de nombreuses façons dont un morceau d'image d’être un non visage.
Et pendant votre entraînement, vous ne les avez probablement pas tous vus. Vous n'avez même pas vu un ensemble représentatif d'entre eux.
Votre système va donc avoir beaucoup de faux positifs.
C'est le premier problème. Le deuxième problème est que tous les visages ne sont pas de 30 par 30 pixels. Alors comment gérer
la variation de taille ? Une façon de gérer la variation de taille, qui est très simple
mais il est surtout inutile dans les versions modernes,
ou du moins, qui n'est pas complètement nécessaire,
est une approche à plusieurs échelles. Vous prenez votre image, vous faites fonctionner votre détecteur dessus. Il tire quand il veut.
Vous détecterez que les petits visages puis vous réduirez l'image
d’une certaine échelle. Dans ce cas, disons que
je prends la racine carrée de deux.
Vous appliquez à nouveau le réseau convolutif sur cette image plus petite et maintenant il va pouvoir détecter des visages qui sont
étaient plus grands dans l'image originale car ce qui était de 30 par 30 pixels est maintenant d'environ 20 par 20 pixels.
Ok
Mais il peut y avoir des visages plus grands. Donc, vous redimensionnez l'image par un facteur racine carrée de 2.
Maintenant, les images ont la taille de l'original et vous faites à nouveau tourner le réseau convolutif.
Il va détecter les visages qui étaient de 60 par 60 pixels
dans l'image originale, mais qui sont maintenant 30 par 30 car vous réduisez la taille de moitié.
Vous pensez peut-être que c'est cher, mais ce n'est pas le cas.
La dépense est la moitié du redimensionnement final.
La somme des dépenses combinées des autres réseaux
est à peu près la même que celle du redimensionnement final.
C'est parce que la taille du réseau est
de l’ordre de la racine carré de la taille de l'image sur un côté.
Vous réduisez donc l'image par une racine carrée de 2 : le réseau que vous devez gérer est plus petit d'un facteur 2.
D'accord, le coût global est donc de 1 plus 1/2 plus 1/4 plus 1/8 plus 1/16 etc.
Ce qui revient à dire que vous gaspillez un facteur de 2 en faisant du multi-échelle, ce qui est très petit. Ok.
Vous pouvez vous permettre un facteur 2.
Il s'agit d'un système de détection des visages tout à fait ancien, datant du début des années 90 et
les cartes que vous voyez ici sont toutes sortes de
cartes qui indiquent des sortes de scores
de détecteurs de visages. Le détecteur de visages ici est je pense de 20 par 20 pixels. C'est donc une très faible résolution.
C'est un grand désordre. Vous voyez des zones de score élevé, mais ce n'est pas vraiment très précis.
Mais vous voyez des choses
plus précises
ici en bas. Donc, vous voyez
une tache blanche ici, une tache blanche ici, une tache blanche ici, une tache blanche ici et même ici. Vous voyez une goutte blanche ici, une goutte blanche ici et
Ce sont des visages.
C’est là vous devez maintenant faire une suppression maximale pour obtenir ces
petits carrés rouges qui sont en quelque sorte les catégories gagnantes. Les endroits gagnants où vous avez un visage.
Donc
Suppression non maximale, signifie que j'ai une tache blanche très importante ici.
Donc qu'il y a probablement un visage en dessous qui fait environ 20 sur 20.
C'est un autre visage dans une fenêtre de 20 par 20. Cela signifie que l'un de ces deux visages est faux.
Je vais donc prendre le meilleur score dans la fenêtre de 20 sur 20 et
supprimer tous les autres : supprimer les autres à cet endroit à cette échelle.
Je veux dire cet endroit proche à cette échelle mais aussi à d'autres échelles. Ok, donc vous choisissez le plus haut score.
Tache si vous voulez.
Pour chaque lieu, chaque échelle.
Et chaque fois que vous en choisissez un, vous supprimez les autres qui pourraient être en conflit avec lui, soit
car ils sont d'une échelle différente au même endroit, soit
à la même échelle mais à proximité.
Ok, donc c'est le
premier problème et le deuxième problème est le fait que, comme je l'ai dit, il y a de nombreuses façons de se différencier d’un visage.
Il est fort probable que votre jeu d’entraînement ne comporte pas tous les éléments qui ne sont pas des visages qui ressemblent à des visages.
La façon dont les gens gèrent cette situation est de faire ce qu'on appelle du « negative mining » [pêche à l'exemple négatif].
Donc vous parcourez une grande collection d'images
dont vous savez pertinemment qu'il n'y a pas de visage et vous faites fonctionner votre détecteur. Vous gardez tous les
patchs où votre détecteur s’allume.
Vous vérifiez qu'il n'y a pas de visages dans ces images et s'il n'y en a pas, vous les ajoutez à votre ensemble d’images négatives.
Ensuite vous ré-entraînez votre détecteur, vous l’utilisez pour faire la même chose.
Vous passez à nouveau en revue un vaste ensemble d'images où vous savez
qu’il n'y a pas de visage et chaque fois que votre détecteur fait feu, ajoutez cela comme un échantillon négatif.
Vous faites cela quatre ou cinq fois et
en fin de compte, vous disposez d'un détecteur de visage très robuste qui n'est pas victime des échantillons négatifs.
Ce sont toutes des choses qui ressemblent à des visages dans les images naturelles mais qui ne sont pas des visages.
Cela fonctionne très bien.
Voici un travail qui a plus de 15 ans. C’est le mariage de mes grands-parents.
Leur mariage.
Ok.
Voici une autre utilisation intéressante des réseaux convolutifs. C’est pour
la segmentation sémantique. Ce qu'on appelle la segmentation sémantique, j'y ai fait allusion dans le premier cours.
La segmentation sémantique est le problème de l'attribution d'une catégorie à chaque pixel d'une image.
Chaque pixel sera étiqueté avec une catégorie de l'objet auquel il appartient.
C’est très utile si vous voulez conduire un robot dans la nature. Ici, il s'agit donc d'un
projet de robotique sur lequel j'ai travaillé, mes étudiants et moi, il y a longtemps.
Et ce qui vous aimeriez faire, c'est d'étiqueter l'image pour indiquer les régions sur lesquelles
le robot peut rouler
et les zones qui constituent des obstacles pour que le robot ne s'y rende pas. Ok.
Ainsi, les zones vertes sont des objets sur lesquels le robot peut rouler et les zones rouges sont des obstacles comme les herbes hautes dans ce cas.
La façon dont vous entraînez un réseau convolutif à faire ce genre de segmentation sémantique est donc très similaire à ce que je viens
de vous décrire. Vous prenez un patch de l'image.
Dans le cas présent, je crois que les patchs étaient
20 par 40 ou quelque chose comme ça, ils sont petits.
Vous connaissez le pixel central, s'il est traversable ou non, s'il est vert ou rouge.
Cela a été étiqueté manuellement, soit le label a été obtenu d'une autre manière.
Vous faites fonctionner un ConvNet sur ce terrain et vous le formez. Vous demandez de vous indiquer
si c’est vert ou rouge.
Si cette zone praticable ou non.
Et une fois que le système est entraîné, vous l'appliquez sur toute l'image et vous savez
il met le vert ou le rouge selon l'endroit où il se trouve. En fait, dans ce cas particulier, il y avait cinq catégories.
Il y a le super vert, le vert, le violet qui est le pied d'un objet,
le rouge qui est un obstacle que vous connaissez bien, et le super rouge, qui est comme un obstacle définitif.
Ici nous ne montrons que trois couleurs. Dans ce projet,
les étiquettes ont été collectées automatiquement. Il n’y a pas eu besoin de le faire manuellement.
Ce qui a été fait, c’est que nous faisons tourner le robot, puis
par la vision stéréoscopique déterminons si un pixel
correspond à un objet qui dépasse du sol ou qui se trouve sur le sol.
La colonne du milieu indique les étiquettes stéréo.
Les étiquettes, donc la couleur verte ou rouge est calculée à partir de la vision stéréo d'une reconstruction en 3D.
Donc vous avez deux caméras.
Elles peuvent estimer la distance de chaque pixel en comparant essentiellement les patchs. C'est relativement cher, mais ça marche.
Ce n'est pas complètement fiable, mais cela fonctionne en quelque sorte.
Donc, pour chaque pixel, vous avez une profondeur, la distance de la caméra.
Ce qui signifie que vous connaissez la position de ce pixel en 3D.
S'il dépasse du sol ou s'il est au sol car vous pouvez y installer un plan.
Ok, donc les pixels verts sont ceux qui sont essentiellement
près du sol et les rouges sont ceux qui sont en haut.
Donc maintenant vous avez des labels que vous pouvez essayer un ConvNet
pour prédire ces étiquettes.
Vous me direz alors pourquoi entraîner un réseau convolutif à cette fin si vous pouvez le faire en stéréo ?
Et la réponse est que la stéréo ne fonctionne que jusqu'à dix mètres.
Au-delà de dix mètres, on ne peut pas utiliser la vision binoculaire et la vision stéréo, on ne peut pas vraiment bien estimer la distance.
Et donc, cela ne fonctionne que jusqu'à une dizaine de mètres et conduire un robot en ne regardant que
dix mètres devant vous n'est pas une bonne idée.
C'est comme conduire une voiture dans le brouillard, non ? Ce n'est pas très efficace.
Donc, ce que vous faisiez auparavant, c'était d'étiqueter chaque pixel de l'image jusqu'à l'horizon.
Essentiellement.
D'accord, ce qui est bien avec ce système, c'est que, comme je l'ai dit, les étiquettes ont été collectées automatiquement. Mais aussi
le robot
s’adapte au fur et à mesure car il collectionne constamment les étiquettes stéréo.
Il peut constamment ré-entraîner son réseau neuronal pour s'adapter à l'environnement.
Dans le cas particulier de ce robot, il ne fera que ré-entraîner la dernière couche.
Ainsi, les N-1 couches du ConvNet ont été fixées, ont été entraîné en laboratoire.
La dernière couche a été en quelque sorte adaptée au fur et à mesure que le robot fonctionnait, ce qui lui a permis de gérer les environnements
Qu’il n'avait jamais vu auparavant.
Essentiellement.
Vous avez encore une vision à long terme.
L’entrée du ConvNet est essentiellement des vues multi-échelles de sortes de bandes de l'image autour de l'horizon.
Pas besoin d'entrer dans les détails.
C’est un très petit réseau neuronal selon les normes actuelles, mais c'est ce que nous pouvions nous permettre.
J’ai une vidéo. Je ne suis pas sûr que ça va marcher, mais je vais essayer.
Oui, ça marche.
Je devrais vous parler un peu des personnes ici.
[Question inaudible d’un étudiant].
Vous ne voulez pas l'audio.
Pierre Semanet et Raia Hadsell étaient donc deux étudiants
travaillant avec moi sur ce projet, deux étudiants en doctorat.
Pierre Sermanet est à Google Brain. Il travaille sur la robotique et Raia Hadsell est le directeur commercial de Robotics à DeepMind.
0:33:09.050,0:33:11.050.
Marco Scoffier est à Nvidia
Matt Grimes est à DeepMind. Jan Ben est à Mobile Eye qui est maintenant Intel.
Ayse Erkan est à
Twitter et
Urs Muller travaille toujours avec nous. Il est
actuellement à la tête d'un grand groupe qui travaille sur la conduite autonome à Nvidia et il collabore avec nous.
En fait…
Nos travaux ultérieurs sur ce projet, il s'agit donc d'un robot.
Il peut rouler à peu près à la même vitesse que vous, une sorte de vitesse de marche rapide.
Et il est censé se conduire lui-même dans la nature.
Il a donc cette masse à quatre yeux, il y a deux paires stéréo à deux paires de caméras stéréo.
Il a trois ordinateurs dans le ventre. Il est donc complètement autonome. Il ne parle pas au réseau ou à quoi que ce soit.
Et ces trois ordinateurs…
Je suis à gauche. C'est là que j'avais une queue de cheval.
Ok, donc ici le système, le réseau neuronal, est paralysé. Nonc nous n'avons pas activé les réseaux neuronaux.
Il n'utilise que la vision stéréo et maintenant il utilise le réseau neuronal.
Il est donc assez éloigné de cette barrière, mais il la voit et va donc directement à
Côté. Il veut aller vers un but, une coordonnée GPS. C'est derrière ça. Pareil ici.
Il veut aller à une coordonnée GPS derrière
et il voit tout de suite qu'il y a ce mur de personnes qu'il ne peut pas franchir.
Le gars à droite est Marco Scoffier. Il tient le transmetteur, il ne conduit pas le robot mais tient le bouton d'arrêt d'urgence [rires].
Et donc
c'est à cela que ressemble le réseau convolutif.
Vraiment petit par rapport aux normes actuelles
Et…
Et il produit pour
chaque emplacement chaque patch sur l'entrée.
L'avant-dernière couche est un vecteur à 100 dimensions qui va dans un classificateur qui classe en cinq catégories.
Donc une fois que le système classifie
chacune de ces cinq catégories de l'image, vous pouvez déformer l'image
en une carte qui est centrée sur le robot. Et vous pouvez faire une planification dans cette carte pour savoir comment éviter
des obstacles et des choses comme ça. Voilà donc ce que fait cette chose. C'est une carte particulière appelée carte hyperbolique, mais
ce n'est pas important pour l'instant.
Maintenant que…
Parce que c'était en
2007 et les ordinateurs étaient lents. Il n'y avait pas de GPU donc nous pouvions faire fonctionner ce réseau neuronal seulement à environ une image par seconde.
Comme vous pouvez le voir ici, la mise à jour se fait à raison d'une image par seconde.
Donc si quelqu'un marche devant le robot, celui-ci ne le verra pas une seconde et l’écrasera.
C'est pourquoi nous avons un deuxième système de vision ici au sommet. Celui-ci est stéréo. Il n'utilise pas de réseau neuronal.
L'odométrie… je pense que nous nous moquons de savoir que c'est. Le contrôleur qui est aussi appris, mais nous nous en moquons.
C'est le système ici encore, sa vision est paralysée, ils ne peuvent voir que jusqu'à deux mètres et demi.
C'est donc très court.
Mais il fait en quelque sorte un travail décent.
Ici c’est pour tester les systèmes de vision à réaction rapide avec ici Pierre-Simon qui a sauté devant et
le robot s'arrête immédiatement. Maintenant c’est le système complet avec vision à longue distance et
des étudiants qui s’ennuyent.
C'est une sorte d'abandon.
Ok, oups
Donc c'est ce qu'on appelle de la segmentation sémantique.
Mais la véritable forme de segmentation sémantique est celle dans laquelle vous donnez une catégorie d'objet pour chaque lieu.
C'est de ce genre de problème qu'il s'agit ici.
Chaque pixel est soit un bâtiment, soit le ciel, soit
la rue, une voiture ou quelque chose comme ça.
Vers 2010, quelques jeux de données ont commencé à apparaître avec des milliers d'images sur lesquels il est possible d’entraîner les systèmes de vision à le faire.
La technique est donc la suivante…
C’est essentiellement identique à celle que j'ai décrite.
C’est également à plusieurs échelles.
Vous avez donc une image d'entrée, vous avez un réseau convolutif
qui a une série de sorties que vous connaissez. Une pour chaque catégorie
d’objets pour lesquels vous avez une étiquette, qui ici est au nombre de 33.
Lorsque vous rétropropagez une sortie du réseau convolutif sur l'entrée
cela correspond à une fenêtre d'entrée de 46 par 46 fenêtres. Il s'agit donc d'utiliser un contexte de 46
par 46 pixels pour prendre la décision à propos du seul pixel. C'est au moins le
réseau neuronal en bas.
Mais 46 par 46 n'est pas suffisant si vous voulez décider ce qu'est un bon pixel gris.
Est-ce la chemise de la personne ? Est-ce la rue ? Est-ce le
nuage ou un pixel sur la montagne ? Vous devez regarder un
contexte pour pouvoir prendre cette décision.
Nous utilisons à nouveau ce type d'approche multi-échelle où la même image est
réduite d'un facteur 2 et d'un facteur 4 et vous faites passer ces deux images supplémentaires au même ConvNet.
Même poids, même noyau, même tout.
Sauf pour la dernière carte de caractéristiques, vous l’agrandissez pour qu'elle ait la même taille que l'originale.
Et maintenant, vous prenez ces cartes combinées et les envoyez à quelques couches d'un classifieur.
Le classifieur doit donc maintenant prendre sa décision.
Il dispose de quatre fenêtres 46 par 46 sur des images qui ont été redimensionnées et la taille
du contexte actuel est de 184 par 184 car
l'échelle de base
du réseau s'intéresse essentiellement à l’intégralité de cette
image.
Ensuite, vous pouvez le nettoyer de différentes manières. Je ne vais pas entrer dans les détails, mais ça fonctionne assez bien.
Voici donc le résultat.
Le type qui a fait ça dans mon laboratoire est Clément Farabet.
Il est vice-président de Nvidia. Il est responsable de l'infrastructure d'apprentissage machine et de la conduite autonome.
Ce n'est pas surprenant.
Et donc ce système… c'est le Washington Square Park au fait, donc c'est le campus de l'université de New York.
Ce n'est pas parfait, loin de là.
Identification de certaines zones de la rue comme étant du sable
ou le désert alors
Qu’il n'y a pas de plage à Washington Square Park.
Et
Mais
à l'époque, ce type de système était très peu développé au regard du nombre d'échantillons d’entraînement.
C'était quelque chose
de l’ordre de 2 000 ou 3 000 images. [Question d’un étudiant coupée au montage].
Vous prenez une image en pleine résolution.
Vous exécutez sur les N-2 premières couches de votre ConvNet, ce qui vous donne vos cartes de caractéristiques.
Ensuite, vous réduisez l'image d'un facteur de deux et recommencez.
Vous obtenez un tas de cartes de caractéristiques qui sont plus petites puis vous exécutez à nouveau en réduisant par un facteur quatre.
Vous obtenez des cartes de caractéristiques plus petites.
Maintenant
vous prenez la petite carte de caractéristiques et vous la redimensionnez. Vous l'échantillonnez pour qu'elle soit de la même taille que la première.
Pareil pour la seconde. Vous empilez toutes ces cartes de caractéristiques.
Ok. Là vous alimentiez deux couches pour un classifieur pour chaque patch.
Le document a été rejeté par CVPR en 2012 même si les résultats battez tous les records.
Il était aussi plus rapide que la meilleure méthode
concurrente d’un facteur 50.
Même en fonctionnant sur du matériel standard. Mais nous avons également fait une implémentation sur du matériel spécial qui était incroyablement rapide.
Les gens ne savaient pas ce qu'était le réseau convolutif à l'époque et les examinateurs n'ont donc pas pu comprendre que
la méthode dont ils n'avaient jamais entendu parler pouvait fonctionner
tellement bien. Il y a beaucoup plus à dire sur les réseaux convolutifs.
Je vous encourage à suivre un cours de vision par ordinateur pour en savoir plus.
Ce jeu de données que nous avons utilisé
est un recueil d'images de rue qui a été collecté principalement par Antonio Torralba du MIT.
Il avait
une sorte d'outil d'étiquetage. Vous pouvez
dessiner le contour de l'objet, puis étiqueter l'objet.
Cela pouvait en quelque sorte, vous savez, remplir l'objet. La plupart des segmentations ont été faites par sa mère
qui est en Espagne.
Elle avait beaucoup de temps à
consacrer pour faire cela.
[Question d’un étudiant]
Sa mère, oui, a étiqueté ce genre de choses. C'était à la fin des années 2000.
Bon, parlons maintenant d'un tas d'architectures différentes.
Comme je l'ai déjà dit
l'idée de l'apprentissage profond est que vous disposez d’un catalogue de modules que vous pouvez assembler sous forme de différents graphes et
de leur donner différentes fonctions.
Toute l’expertise
en apprentissage profond consiste à concevoir ces architectures pour faire quelque chose en particulier.
C'est un peu comme aux débuts de l'informatique.
La mise au point d'un algorithme pour écrire un programme était une sorte de nouveau concept.
Réduire un
problème en un type d’ensemble d'instructions pouvant être exécutées sur un ordinateur.
C'était quelque chose de nouveau et ici c'est le même problème.
Il faut imaginer comment réduire une fonction complexe en une sorte de
graphe, éventuellement un graphique dynamique de
modules fonctionnels dont vous n'avez pas besoin de connaître complètement la fonction mais que vous allez suivre et dont la fonction sera finalisée par l'apprentissage.
L'architecture est super importante, bien sûr.
Comme nous l'avons vu avec les réseaux convolutifs. La première catégorie importante est celle des réseaux récurrents.
Nous avons vu quand nous avons parlé de la rétropropagation
qu’une condition importante
était que le graphe de l'interconnexion du module ne puisse pas avoir de boucles. Que ce soit un
pour lequel il existe une sorte d'ordre au moins partiel du module afin que vous puissiez calculer les
modules de telle sorte que lorsque vous calculez la sortie d'un module, toutes ses entrées sont disponibles.
Mais le réseau récurrent est un réseau dans lequel vous avez des boucles.
Comment faire face à cette situation ?
Voici donc un exemple d'architecture de réseau récurrent
où vous avez une entrée qui varie dans le temps, X(t), qui passe par le premier réseau neuronal. Appelons cela un encodeur.
Cela produit une représentation de l'entrée
que nous appelons H(t) et elle va dans une couche récurrente.
Cette couche récurrente est une fonction G qui dépend de paramètres entraînables W. Ces paramètres entraînables également pour l’encodeur
mais je ne l'ai pas mentionné.
Et
la couche récurrente prend en compte H(t), qui est la représentation de l'entrée
mais il prend également en compte Z(t-1), qui est
une sorte d'état caché, qui est sa sortie à un pas de temps précédent. Sa propre sortie à un pas de temps précédent.
Cette fonction G peut être un réseau neuronal très compliqué à l'intérieur.
Un réseau convolutif, tout ce qui peut être aussi compliqué que vous le souhaitez. Mais ce qui est important, c'est que l'une de ses entrées est
sa sortie à une étape temporelle précédente.
Ok.
Z(t-1)
C'est pourquoi ce retard [« delay » sur la diapositive] est indiqué ici. L'entrée de G au temps t est en fait Z(t-1)
qui est la sortie une étape temporelle précédente.
Ok, alors la sortie de ce module récurrent va dans un décodeur qui produit essentiellement une sortie.
Il transforme une représentation cachée Z en une sortie.
Alors, comment gérer cela ? Vous déroulez la boucle.
C'est le même schéma, mais je l'ai déroulé dans le temps.
Ok, donc au moment 0 j'ai X(0) qui passe par l’encodeur qui produit H(0) et ensuite j'applique
la fonction G. Je commence par un Z arbitraire, peut-être 0 ou quelque chose comme ça.
Et j'applique la fonction et j'obtiens Z(0) et cela va dans le décodeur qui produit une sortie.
Ok
et ensuite
maintenant qu'il y a Z(0) au premier pas de temps, je peux utiliser le Z(0) comme sortie précédente pour le pas de temps. Ok.
Maintenant la sortie est X(1) et le temps 1. Je passe par l'encodeur. Je passe par la couche récurrente
qui n'est désormais plus récurrente.
Et je passe par le décodeur, puis le pas de temps suivant, etc.
Ok, ce réseau qui est impliqué dans le temps n'a plus de boucles.
Ce qui veut dire que je peux faire de la rétropropagation.
Donc, si j'ai une fonction objectif qui dit que la dernière sortie doit être celle-là
ou peut-être que la trajectoire devrait être une des sorties particulières.
Je peux rétropropager le gradient à travers cette chose.
Il s'agit d'un réseau standard avec un
une caractéristique particulière, qui est que chaque bloc
partage les mêmes poids.
Ok, donc les trois instances de l'encodeur,
il s'agit du même encodeur à trois pas de temps différents
et ont donc les mêmes poids. Les mêmes fonctions G ont les mêmes poids, les trois décodeurs ont les mêmes poids. Oui ? [Question d’un étudiant].
Cela peut être variable. Je dois décider à l'avance,
mais cela dépend de la longueur de votre séquence d'entrée.
Essentiellement.
Vous pouvez le faire fonctionner aussi longtemps que vous le voulez.
Vous savez, c'est les mêmes poids en plus, donc vous pouvez juste répéter l'opération.
Cette technique de déroulement puis de propagation dans le temps s'appelle
BTT [Backpropagation through time : rétropropagation à travers le temps].
C'est assez évident.
C'est tout ce qu'il y a à dire.
Malheureusement, ils ne fonctionnent pas très bien, du moins pas dans leur forme naïve.
Sous la forme naïve…
Une forme simple de réseau récurrent est une forme dans laquelle l’encodeur est linéaire.
La fonction G est linéaire avec une tangente hyperbolique ou une sigmoïde ou peut-être une ReLU.
Le décodeur est également linéaire - quelque chose comme ça, peut-être avec une ReLU ou quelque chose comme ça -, donc cela pourrait être très simple.
Et
cela vous pose un certain nombre de problèmes. L’un des problèmes est
appelé « disparition du gradient » ou bien « explosion du gradient ».
Cela vient du fait que si vous avez une longue séquence, disons 50 pas de temps,
chaque fois que vous rétropropagez les gradients…
Les gradients qui sont multipliés par la matrice de poids de la fonction G. D'accord à chaque pas de temps
les gradients sont multipliés par la matrice de poids. Imaginez que la matrice de poids a
de petites valeurs en elle.
Cela signifie que chaque fois que vous prenez votre gradient, vous le multipliez par la transposition de cette matrice pour obtenir le gradient pour le précédent
pas de temps.
Vous obtenez un vecteur plus court, vous obtenez un vecteur plus petit.
Le vecteur devient de plus en plus court de manière exponentielle.
C'est ce qu'on appelle le problème de la disparition du gradient. Vous arrivez au 50ème
pas de temps, qui est en fait le premier pas de temps. Vous n'obtenez pas de gradient.
Inversement, si la matrice de poids est vraiment grande et que votre non-linéarité et votre
couche récurrente n'est pas saturée,
vos gradients peuvent exploser si la matrice de poids est grande chaque fois que vous multipliez le
gradient par la transposition de la matrice.
Le vecteur s'agrandit et explose, ce qui signifie que
vos poids vont diverger lorsque vous faites un pas de gradient ou vous allez devoir utiliser un minuscule taux d'apprentissage pour que ça
Fonctionne.
Donc
il faut utiliser beaucoup d'astuces pour que ces choses fonctionnent.
Il y a un autre problème. La raison pour laquelle vous voudriez utiliser un réseau récurrent, pourquoi vous voudriez utiliser un réseau récurrent…
Le prétendu avantage du réseau récurrent est qu'ils peuvent se souvenir de choses éloignées dans passé.
Ok.
Si, par exemple, vous imaginez que les X sont nos caractères que vous entrez un par un…
Les caractères viennent d'un programme en C ou quelque chose comme ça…
Et ce que votre système est censé vous dire à la fin… Vous savez,
il lit quelques centaines de caractères correspondant au code source d'une fonction et à la fin
vous voulez entraîner votre système pour qu'il produise 1 si c'est un programme syntaxiquement correct et
-1 si ce n'est pas bon.
Problème hypothétique.
Les réseaux récurrents n'y parviendront pas. Du moins pas avec nos astuces.
Il y a ici une chose qui est en cause.
Ce programme doit, entre autres, comporter des accolades et des parenthèses équilibrées.
Donc
il doit avoir un moyen de se souvenir du nombre de parenthèses ouvertes.
Qu'il puisse vérifier que vous les fermez toutes ou combien il y a d’accolades ouvertes pour qu'il les ferme bien.
Que ces informations puissent éventuellement être stockées.
Essentiellement dans son état caché Z.
Il doit stocker comme le nombre d’accolades et
de parenthèses étaient ouvertes si il veut pouvoir dire à la fin qu'elles ont toutes été fermées.
Il doit donc avoir une sorte de compteur à l'intérieur.
[Question/Remarque d’un étudiant] Oui.
Ce sera un sujet de discussion demain.
Maintenant, si le programme est très long, cela signifie que Z doit en quelque sorte préserver les informations pendant une longue période.
Les réseaux récurrents, vous donnent l'espoir qu'un système comme celui-ci peut peut-être y parvenir, mais à cause du problème de la disparition du gradient
mais en fait non. Pas les
réseaux récurrents
de ce type que je viens de décrire.
Il faut donc recourir à un tas d'astuces.
Ce sont des astuces du laboratoire de Yoshua Bengio mais il y en a un tas d’autres qui ont été publiées par diverses personnes,
comme Thomas Mikolov et diverses autres personnes.
Ainsi, pour éviter d'exploser les gradients, vous pouvez simplement les couper.
Si les gradients deviennent trop importants, il suffit de les écraser,
de les normaliser [« clipping gradients » sur la diapositive]
Leaky integration, Momentum. Une bonne initialisation des matrices de poids de manière à ce qu’elles
préservent plus ou moins la norme.
Il s'agit en fait de tout un tas d'articles à ce sujet sur les réseaux neuronaux orthogonaux et l'inversion
de réseaux récurrents.
Mais l'astuce la plus importante est la suivante : les
LSTMs et les GRUs. D'accord. Alors, avant de parler de cela, je vais parler des modules multiplicatifs.
Que sont donc les modules multiplicatifs ?
Ce sont essentiellement
des modules dans lesquels vous pouvez multiplier les choses ensemble.
Ainsi, au lieu de calculer simplement une somme pondérée d'entrées, vous calculez les produits des entrées et ensuite la somme pondérée de ces entrées.
Vous avez un exemple de ceci en haut à gauche…
en haut…
Donc la sortie d'un système est ici juste une somme pondérée
des poids et des entrées.
C’est classique, mais les poids sont en fait eux-mêmes des sommes pondérées de poids et d'entrées.
ok, donc le Wij ici, qui est le ij-ème terme dans la matrice de poids du
module que nous considérons est en fait lui-même
une somme pondérée de
trois tenseurs de troisième ordre Uijk
pondérés par les variables Zk.
Donc en gros, ce que vous obtenez, c'est que Wij est une sorte de somme pondérée de
matrices
Uk
pondérées par un coefficient Zk et les Zk peuvent changer. Il y a des variables d'entrée de la même manière.
Donc, en fait, c'est comme avoir un réseau de neurones
avec la matrice de poids W qui est elle-même calculée par un autre réseau neuronal.
Il existe une forme générale de ce phénomène où l'on ne se contente pas de multiplier des matrices, mais où l'on dispose d'un réseau neuronal qui a une fonction complexe
transformant X en S.
Une certaine fonction générique. Ok, un ConvNet ou autre. Et les poids de ces réseaux neuronaux
ne sont pas des variables que vous apprenez directement. Elles sont la sortie d’un
autre neurone qui prend peut-être en compte une autre entrée, ou peut-être la même entrée.
Certains appellent ces architectures des « hyper-réseaux ». Des réseaux dont les poids sont calculés par un autre réseau.
Mais ici, c’est une forme simple de ça, qui est en quelque sorte une forme bilinéaire
ou une forme
quadratique.
Ok, donc dans l'ensemble, quand vous écrivez tout :
Si est égal à la somme sur j et k de Uijk Zk Xj. Il s'agit d'une double somme.
Les gens appelaient cela des unités Sigma Pi. Oui ? [Question d’un étudiant].
Nous y viendrons dans une seconde. En gros
si vous voulez un réseau neuronal qui puisse
effectuer une transformation
d’un vecteur en un autre et que cette transformation doit être programmable,
vous pouvez faire calculer cette transformation par un réseau de neurones. Mais les poids de ce réseau de neurones seraient eux-mêmes la sortie
d’un autre réseau neuronal qui détermine la nature de la transformation.
C'est en quelque sorte la forme la plus générale. Plus particulièrement, c’est très utile si vous souhaitez acheminer
des signaux à travers un réseau neuronal de différentes manières, en fonction des données.
Donc, c'est exactement ce qui est mentionné ci-dessous. Le module d'attention est un cas particulier de cela.
Ce n'est pas une couche quadratique. C'est un type différent. C'est un
type particulier
d’architecture qui
calcule essentiellement une
combinaison linéaire convexe d'un ensemble de vecteurs.
Donc x₁ et x₂ sont ici des vecteurs
et w₁ et w₂ sont des scalaires.
Ce que le système calcule ici est une somme pondérée de
x₁ et x₂ pondérés par w₁ et w₂ pondérés par w₁ w₂. De nouveau w₁ et w₂ sont des scalaires dans ce cas.
Voici la somme à la sortie.
Donc
imaginez que ces deux poids w₁ w₂ sont compris entre 0 et 1 et somment à 1. C'est ce qu'on appelle une combinaison linéaire convexe.
Ainsi, en changeant w₁ w₂… Essentiellement
si cette somme est égale à 1, on obtient la sortie d'une softmax.
Ce qui signifie que w₂ est égal à 1 – w₁ ok ? C'est en quelque sorte la conséquence directe.
Donc, fondamentalement, en changeant
la taille de w₁ w₂, vous pouvez modifier la sortie pour
être soit x₁ ou x₂. Ou une combinaison linéaire des deux, une certaine interpolation entre les deux.
Ok
Vous pouvez avoir plus que x₁ et x₂, vous pouvez avoir tout un tas de vecteurs x.
Et le système
choisira une combinaison linéaire.
Ceci est appelé mécanisme d'attention car il permet à un réseau neuronal de concentrer son attention sur une entrée particulière et d'ignorer les autres.
Le choix de celle-ci est fait par une autre variable Z
qui pourrait être la sortie d’un autre réseau neuronal qui examine les X par exemple.
Ok, et
c'est devenu un type de fonction extrêmement important, qui est utilisé dans de nombreuses situations différentes aujourd'hui.
Il est notamment utilisé dans LSTM et GRU.
Presque tous les systèmes de traitement du langage naturel utilisent aujourd'hui
soit les architectures de type transformers, soit tous les types d'attention. Ils utilisent tous ce genre de choses.
Ok, donc vous avez un vecteur Z qui vous passez à une softmax.
Vous obtenez un tas de nombres entre 0 et 1 qui somment à 1. Utilisez-les comme coefficient pour calculer une somme pondérée
d'un groupe de vecteurs X.
Les xᵢ. Et vous obtenez la somme pondérée
par ces coefficients dépendant des données.
Parce que Z dépend des données.
Très bien, donc
voici un exemple de la façon dont d’utiliser ça. Vous avez un symbole ici.
Ce cercle avec la croix au milieu.
C’est une multiplication composante par composante de deux vecteurs que certains appellent produit de Hadamard.
C'est une multiplication tour par tour. Il s'agit donc d'une
une sorte de module fonctionnel.
GRUs [Gates Recurrent Units] est un réseau proposé par Kyunghyun Cho qui est professeur ici.
Et il tente
de résoudre les problèmes qui se posent naturellement dans les
réseaux récurrents. Le fait que le gradient puisse exploser, le fait que
les réseaux récurrents ne se souviennent pas vraiment de leur état pendant très longtemps. Ils ont tendance à oublier très rapidement.
Il s'agit donc essentiellement d'une cellule de mémoire.
C'est la deuxième grande famille de
réseaux récurrents avec mémoire. La première est les LSTMs, mais je vais en parler juste après.
C’est parce que celui-ci est un peu plus simple.
Les équations sont écrites ici en bas.
Donc en gros, il y a un
un
vecteur de porte Z
qui est
simplement l’application d'une fonction non linéaire, la fonction sigmoïde,
à
deux couches linéaires et un biais. Ces deux couches linéaires tiennent compte de l'entrée X(t) et
l'état précédent qu’ils ont appelé H dans leur cas. Non pas Z comme je l'ai fait.
Ok, donc vous prenez X vous prenez H. Vous calculez les matrices.
Vous passez un résultat.
Vous ajoutez les résultats. Vous les faites passer par les fonctions sigmoïdes et vous obtenez un tas de valeurs
comprises entre 0 et 1 car la sigmoïde est compris entre 0 et 1. Vous donne un coefficient et
vous utilisez ces coefficients.
Vous voyez la formule en bas, le Z est utilisé pour calculer une combinaison linéaire
de deux entrées. Si Z est égal à 1,
vous ne regardez que H(t-1). Si Z
est égal à 0 alors 1 - Z est égal à 1 et vous regardez ceci.
L'expression ici.
Cette expression est une matrice de poids multipliée par l'entrée passée par une fonction tangente hyperbolique.
Il pourrait s'agir d'une ReLU, mais il s'agit d'une tangente hyperbolique dans ce cas.
Et c’est combiné avec d'autres choses ici que nous pouvons ignorer pour l'instant.
D'accord. En gros, la valeur Z indique au système qu'il suffit de copier si Z est égal à 1, il suffit de copier son
l'état précédent et ignorer l'entrée.
Ok, donc il agit essentiellement comme une mémoire. Il ne fait que copier son état précédent sur sa sortie.
Et si Z égal à 0,
alors l'état actuel est oublié et vous voulez juste lire l'entrée.
Ok. Multipliée par une matrice quelconque afin de modifier l'état du système. [Question d’un étudiant]
Oui, vous faites ça composante par composante. Vecteur 1. Oui. Exactement. [Question d’un étudiant]
Eh bien, c'est comme le nombre de multiplications indépendantes. Quel est le dérivé d’une
fonction objectif par rapport à l’entrée d'un produit ? Elle est égale à la
dérivée de cette fonction objectif par rapport au produit, multiplié par l'autre terme. C'est aussi simple que cela. [Question d’un étudiant].
C'est parce que par défaut
essentiellement à moins que Z ne soit…
Votre Z est
plus moins par défaut égal à 1 et donc par défaut le système ne fait que copier son état précédent.
Et s'il y a un peu moins que 1,
cela apporte un peu d’entrée à l’état mais ne change pas de manière significative l'état. Ce que cela signifie c’est que
ça conserve
la norme, il préserve l'information. Ok ?
Puisque fondamentalement avec la cellule mémoire vous pouvez changer continuellement. [Question d’un étudiant]
Eh bien, parce qu'il faut quelque chose entre 0 et 1, c'est un coefficient.
Il faut donc que ce soit entre 0 et 1, c'est ce que nous faisons avec les sigmoïdes. [Question d’un étudiant]
Vous avez besoin d'une fonction monotone qui va de 0 à 1.
Monotone et différenciable.
Il y a beaucoup de fonctions sigmoïdes, mais
pourquoi pas.
Je veux dire qu'il y a des arguments pour en utiliser d'autres, mais vous savez, cela ne fait pas une grande
Différence.
Dans la forme complète des GRUs, il y a aussi une porte de réinitialisation. Donc, la porte de réinitialisation est
Cette chose-là. R est donc un autre vecteur qui est également calculé comme une combinaison linéaire des entrées et de l'état précédent.
Il sert à multiplier l'état précédent. Ainsi, si R est égal à 0, l'état précédent est…
Si R vaut 0 et Z vaut 1,
le système est en fait complètement remis à zéro, car c'est 0.
Il ne s'intéresse donc qu'à l'entrée.
Il s'agit en fait d'une version simplifiée d'un document publié plus tôt en 1997 et intitulé
LSTM : Long Short-term Memory.
Qui est une tentative
de résoudre le même problème : les réseaux récurrents perdent la mémoire pendant quand la séquence est trop longue.
Et donc vous construisez ces réseaux comme
des cellules de mémoire par défaut. Et par défaut, elles conserveront les informations.
C'est essentiellement la même idée ici.
Les détails sont légèrement différents ici. Il n'y a pas de croix au milieu de la forme ronde ici pour le produit
mais c'est la même chose.
Et il y a un peu plus de pièces mobiles. En fait, cela ressemble plus à un « run sale ».
C'est donc une sorte de volte-face qu'ils peuvent préserver
l’information. Il y a des fuites que vous pouvez avoir. Vous pouvez les remettre à 0 ou à 1.
C'est assez compliqué.
Heureusement, les gens de Nvidia, Facebook, Google et d'autres sites ont des implémentations très efficaces de ces outils, ce qui vous évite de
devoir trouver comment rédiger le
code CUDA pour ceci ou écrire la rétropropagation.
Cela fonctionne très bien.
C'est cependant de moins en moins utilisé car
les gens utilisent des réseaux récurrents.
Les gens avaient l'habitude d'utiliser des réseaux récurrents pour le traitement du langage naturel
principalement,
et pour des choses comme la reconnaissance de la parole. La reconnaissance de la parole s'oriente vers l'utilisation de réseaux convolutifs, de
réseaux conditionnels temporels.
Tandis que le traitement du langage naturel évolue vers l'utilisation de ce que l'on appelle les transformers.
Dont nous entendrons beaucoup parler demain.
Non ?
Quand ?
Dans deux semaines, d'accord.
Ce que sont les transformers…
Bon, je ne vais pas parler des transformers pour l'instant.
Mais les transformers sont une sorte de généralisation, une
utilisation généralisée de l'attention si vous voulez.
Les grands réseaux neuronaux qui utilisent l'attention,
chaque bloc de neurone utilise l'attention et cela a tendance à fonctionner assez bien.
Tellement bien que les gens abandonnent en quelque sorte tout le reste pour en traitement du langage naturel.
Le problème est que
les systèmes comme les LSTMs ne sont pas très bons à cet égard.
Donc les transformers sont bien meilleurs. Les plus gros transformers ont des milliards de paramètres.
Le plus grand en a 15 milliards, quelque chose dans cet ordre de grandeur, le T5 de Google [au moment de l’enregistrement de cette vidéo].
C'est une énorme quantité de mémoire et c'est à cause du type particulier d'architecture utilisé dans les transformers.
Ils peuvent en fait stocker beaucoup de connaissances si vous voulez.
C'est donc ce que les gens utilisent pour
des systèmes de réponse aux questions,
des systèmes de traduction, etc. Ils utiliseront des transformers.
Ok.
Donc les LSTMs étaient en quelque sorte l'une des premières
architectures récurrentes qui a fonctionné.
Les gens ont essayé de les utiliser pour des choses que l'on pourrait croire folles au début mais qui se sont avérées efficaces.
La traduction en est un exemple. Elle est appelée traduction automatique neuronale.
Il y avait donc un papier d’Ilya Sutskever.
à NIPS 2014 où il
a entraîné cette LSTM géante multicouche. Qu'est-ce qu'une LSTM multicouches ? C'est une LSTM où vous avez…
C'est la version dépliée ici. En bas, vous avez donc une LSTM qui est ici déplié pour trois étapes.
Mais il doit être déplié pour la longueur d'une phrase que vous voulez traduire. Disons une
phrase en français.
Et ensuite, vous prenez les états cachés
à chaque étape de cette LSTM et vous l'introduisez dans une seconde LSTM.
Je pense que dans son réseau
il en avait en fait quatre couches, donc vous pouvez considérer cela comme une
LSTM empilée. Chacun est récurrent dans le temps,
mais ils sont en quelque sorte empilés comme les couches d'un réseau de neurones.
Donc à la dernière étape de la dernière couche, vous avez un vecteur ici, qui est censé représenter le sens entier de cette phrase.
D'accord, il pourrait donc s'agir d'un vecteur assez important.
Ensuite vous le donnez à une autre LSTM multicouches.
Vous savez, vous passez un nombre indéterminé d'étapes.
Le rôle de cette LSTM est de produire des mots dans une langue cible si vous faites une traduction, disons en allemand.
Ok
Il s'agit de l'état que vous passez à travers les deux premières couches de la LSTM.
Produisez un mot, puis prenez ce mot et l'introduisez dans l'étape suivante.
Donc vous pouvez générer du texte de manière séquentielle. Ok ?
Passez ce produit, prenez un autre mot, ramenez-le à l'entrée et continuez. Il s'agit donc d'un…
Si vous faites cela pour la traduction, vous obtenez ce gigantesque
réseau neuronal, vous l’entraînez et voilà le système de ce type
que Sutskever a représenté à NIPS 2014. Cela a été le premier système
neuronal de traduction dont les performances pouvaient rivaliser avec des approches plus classiques non basées sur des réseaux de neurones.
Les gens étaient vraiment surpris que pouvoir obtenir de tels résultats.
Ce succès a été de très courte durée. [Question d’un étudiant coupée au montage].
Oui, le problème est
que le mot que vous allez dire à un moment donné dépend du mot que vous venez de dire.
Et si vous demandez au système de ne produire un mot,
puis vous ne donnez pas ce mot à l'entrée
le système pourrait produire un autre mot qui n’est pas cohérent avec le précédent que vous avez produit. [Question d’un étudiant].
Cela devrait mais non.
Je veux dire, pas assez bien pour que ça marche. C'est donc une sorte de production séquentielle qui est plus ou moins nécessaire.
En principe, vous avez raison.
Ce n'est pas très satisfaisant.
Il y a un problème avec cela qui est que le sens entier de la phrase doit être en quelque sorte comprimé.
Cet état caché qui se trouve entre l’encodeur et le décodeur.
C'est un problème. Le deuxième problème est que, bien que les LSTMs soient conçus pour préserver les informations,
ce sont essentiellement des cellules de mémoire, elles ne conservent en fait pas les informations pendant plus de 20 mots environ.
Donc, si votre phrase compte plus de 20 mots à la fin de la phrase
votre état caché aura oublié le début.
La solution pour résoudre cela est un énorme hack appelé Bi-LSTM.
C'est une idée complètement triviale qui consiste à faire fonctionner deux LSTMs dans des directions opposées.
Ok. Vous obtenez deux codes : un qui est
en exécute la LSTM du début à la fin de la phrase, c'est un vecteur. Et le deuxième vecteur est d’exécuter
une LSTM dans l'autre sens, vous obtenez un deuxième vecteur. C'est le sens de votre phrase.
Vous pouvez pratiquement doubler la durée de votre phrase sans perdre trop d'informations de cette façon. Mais ce n'est pas une solution très satisfaisante.
Si vous voyez Bi-LSTM, c'est ce que c'est.
Comme je l'ai dit, le succès a été de courte durée car, en fait, avant que le papier ne soit publié à NIPS,
il y a eu un autre papier de
Dzmitry Bahdanau, Kyunghyun Cho et Yoshua Bengio
qui a été publié sur Arxiv le 14 septembre [d’après Arxiv, il s’avère que c’est plutôt le 1er septembre 2014 que le 14] et qui disait
nous pouvons utiliser l'attention. Le mécanisme d'attention que j'ai mentionné plus tôt.
Au lieu d'avoir ces gigantesques
réseaux et de compresser tout le sens d'une phrase dans ce petit vecteur,
il serait plus logique pour la traduction si
à chaque fois que l'on dit, on veut produire un mot en français correspondant à une phrase en anglais…
Si l'on regarde l'emplacement dans la phrase anglaise qui contient ce mot.
Ok.
Donc notre décodeur va produire des mots français un par un et quand il s'agit de produire un mot
qui a un équivalent dans la phrase d'entrée en anglais, il
va concentrer son attention sur ce mot. Alors la traduction du français à l'anglais de ce mot serait simple.
Ce n'est peut-être pas un seul mot.
Il pourrait s'agir d'un groupe de mots.
Car très souvent, il faut transformer un groupe de mots en anglais en un groupe de mots en français pour dire à peu près la même chose.
Si c'est de l'allemand vous devez
mettre le
verbe à la fin de la phrase alors qu'en anglais, il pourrait être au début.
Donc, en gros, vous utilisez ce mécanisme d'attention.
Ce module d'attention est donc celui que j'ai montré quelques diapositives plus tôt et qui décide essentiellement
quel pas de temps de la représentation cachée, pour quel autre mot de la phrase d'entrée il va se concentrer.
Pour produire une sorte de représentation qui va produire le mot courant à un moment particulier.
Nous voici donc à l'étape numéro trois. Nous allons produire un troisième mot
et nous allons devoir décider lequel des mots d'entrée correspond à ceci et nous allons avoir ce mécanisme d'attention.
Donc essentiellement, nous allons avoir un
petit morceau de réseau neuronal qui va examiner les entrées de ce côté.
Sa sortie va passer par une softmax qui va produire un tas de
Coefficients entre 0 et 1 et qui somment à 1. Ils vont calculer une combinaison linéaire des états à différents pas de temps.
Ok, en fixant un de ces coefficients à 1 et les autres à 0, on va attirer l'attention du système sur
un mot en particulier.
La magie de la chose est que c’est le réseau de neurones qui décide en exécutant une softmax, décide les coefficients en fait,
pouvant être entraîné par rétropropagation.
C’est juste i, ensemble de poids dans un réseau neuronal et vous n'avez pas besoin de le construire à la main.
Cela a complètement révolutionné le domaine de la traduction automatique neurale, au sens que…
en quelques mois,
l'équipe de Stanford a remporté une grande compétition en battant toutes les autres méthodes.
Et puis, en l'espace de trois mois, toutes les grandes entreprises qui travaillent dans le domaine de la traduction ont déployé des systèmes basés sur ça.
Cela a donc tout changé.
Et puis les gens ont commencé à faire attention à l'attention. Faire plus attention à l'attention.
Et puis il y a eu un article écrit par un groupe de personnes de Google
qui a pour « Attention is all you need » [en 2017 par Vaswani et al] et il s’agit d'un papier qui résolvait un tas de tâches de traitement du langage naturel
en utilisant un réseau de neurones où chaque couche, chaque groupe de neurones mettait en œuvre l'attention. C'est ce
s'appelle l'auto-attention. C'est ce qu'est un transformer. [Question d’un étudiant].
Oui, vous pouvez avoir un nombre important de sorties ou d'entrées sur lesquelles concentrer votre attention.
Je vais maintenant parler des réseaux mémoire.
Cela découle du travail sur Facebook qui a été lancé par Antoine Bordes
datant de 2014 de mémoire,
par
Sainbayar Sukhbaatar, je
crois en 2015 ou 2016 [Note : c’est en 2015]
avec le papier « End-to-end Memory Networks ».
Sainbayar sukhbaatar est étudiant en doctorat ici. Il était stagiaire chez Facebook lorsqu'elle a travaillé sur ça
avec un tas d'autres personnes de Facebook.
L'idée du réseau mémoire
est que vous aimeriez avoir une mémoire à court terme, vous aimeriez que votre réseau neuronal ait une mémoire à court terme ou une mémoire de travail.
Ok. Si je vous raconte une histoire :
John va à la cuisine
John prend le lait
Jane va à la cuisine
Et puis John va dans la chambre et y dépose le lait.
Puis il retourne à la cuisine et vous demande : où est le lait ?
A chaque fois que je vous ai dit une phrase, vous avez en quelque sorte
mis à jour dans votre esprit un
état actuel du monde si vous voulez.
Et donc, en vous racontant l'histoire, vous avez maintenant une représentation de l'état du monde et si je vous pose une
question sur l'état du monde, vous pouvez y répondre. Ok
Vous stockez tout cela dans une mémoire à court terme.
Vous ne l'avez pas stocké… Il y a
plusieurs parties différentes dans votre cerveau. Il y en a deux qui sont importantes. L'une est le cortex
Le cortex est l'endroit où vous avez la mémoire à long terme. C'est là que vous…
vous…
Où toute votre réflexion se fait et tout cela et il y a un,
vous savez,
un morceau de neurones appelé hippocampe qui est en quelque sorte
deux formations au milieu du cerveau qui envoient
des fils électriques à peu près partout dans le cortex.
On pense que l'hippocampe sert de mémoire à court terme. Il peut donc simplement vous permettre de vous souvenir de choses pendant un temps relativement court.
La théorie prévalente
est que lorsque vous dormez et que vous rêvez, il y a beaucoup d'informations qui sont transférées de votre
l'hippocampe à votre cortex pour être solidifié dans la mémoire à long terme.
Car l'hippocampe a une capacité limitée.
Quand on devient sénile, très vieux, très souvent, l'hippocampe se rétrécit.
Et vous n'avez plus de mémoire à court terme. Vous continuez donc à répéter les mêmes histoires aux mêmes personnes.
D'accord, c'est très courant.
Ou bien vous allez dans une pièce pour faire quelque chose et le temps que vous arriviez dans la pièce, vous avez oublié ce pour quoi vous étiez là.
En fait, cela commence à se produire à 50 ans.
Donc, je ne me souviens pas de ce que j'ai dit la semaine dernière, il y a deux semaines.
Mais peu importe. Alors le réseau de mémoire. Voici l'idée du réseau mémoire.
Vous avez une entrée dans le réseau mémoire. Appelons-le X et considérons-le comme une adresse
de la mémoire.
Ce que vous allez faire, c'est comparer ce X
avec un tas de vecteurs, nous allons les appeler K.
Donc k₁ k₂ k₃.
Vous comparez ces deux vecteurs et la façon dont vous le faite est par produit scalaire. C’est très simple.
Ok, donc maintenant vous avez les produits scalaires points des K avec le X.
Ce sont des valeurs scalaires. Vous les brancher sur une softmax.
Vous obtenez donc trois chiffres entre 0 et 1 qui somment à 1.
Vous avez alors 3 autres vecteurs que j’appelle V
v₁, v₂ et v₃
Et ce que vous faites, c'est que vous multipliez
ces vecteurs par ces scalaires. Cela ressemble beaucoup au mécanisme d'attention dont nous venons de parler.
D'accord, et vous les sommez.
Ok, donc prenez un X. Comparez X avec chacun des K. Chacun des K s'appelle des clés [« keys » en anglais sur la diapositive].
Vous obtenez un ensemble de coefficients entre 0 et 1 qui somment à 1, puis vous calculez une combinaison linéaire des valeurs.
Ce sont des vecteurs valeur [« values » en anglais sur la diapositive].
Et
sommez-les.
Ok, alors imaginez qu'une des clés corresponde exactement à X. Vous aurez un grand coefficient ici et de petits coefficients là.
Ainsi, le résultat du système sera essentiellement v2, si k2 correspond à X. Le résultat sera essentiellement v2.
Ok.
Il s'agit donc d'une mémoire associative adressable.
La mémoire associative est exactement cela : où vous avez des clés avec des valeurs et si votre entrée correspond à une clé, vous obtenez la valeur ici.
C'est une sorte de version douce et différenciable de ça.
Vous pouvez donc,
vous pouvez rétropropager, vous pouvez écrire dans cette mémoire en changeant les vecteurs V ou
même en changeant les vecteurs K. Vous pouvez changer les vecteurs V par descente de gradient.
Ok, donc si vous voulez que la sortie de la mémoire soit quelque chose en particulier, en rétropropageant le gradient à travers ça,
vous allez changer le V actif pour tout ce qu’il faut
pour la sortie.
Ainsi, dans ces papiers,
ce qu'ils ont fait, c’est…
Je veux dire, qu'il y a une série de papiers sur chaque réseau, mais
ce qu'ils ont fait, c'est exactement le scénario que je viens d'expliquer.
Où vous racontez une histoire à un système en lui donnant une séquence de phrases.
Ces phrases sont encodées en vecteurs en passant par un réseau neuronal qui n'est pas pré-entraîné.
Il suffit d’entraîner l'ensemble du système pour qu'il comprenne comment encoder ça.
Ensuite ces phrases sont écrites dans la mémoire de ce type.
Puis, lorsque vous posez une question au système, vous encodez la question à l'entrée d'un réseau neuronal et le réseau neuronal produit
un X pour la mémoire. La mémoire renvoie une valeur.
Et puis, vous utilisez cette valeur
et l'état antérieur du réseau pour en quelque sorte réaccéder à la mémoire. Vous pouvez le faire plusieurs fois et
vous entraînez l'ensemble de ce réseau à produire ou à répondre à votre question.
Et si vous avez beaucoup, beaucoup de scénarios, beaucoup, beaucoup de questions ou aussi beaucoup de réponses,
il est possible de générer artificiellement des histoires, des questions et des réponses.
Cette chose en fait
apprend à stocker des histoires et
répondre aux questions.
Ce qui est assez étonnant.
C'est donc le réseau mémoire. [Question d‘un étudiant]
Ok, donc la première étape est de calculer
αi est égal à
ki transposé x. C’est juste un produit scalaire. D'accord. Ensuite vous calculez
ci ou le vecteur c je devrais dire.
C’est la fonction softmax
appliquée au vecteur des alphas.
Les C sont donc compris entre 0 et 1 et somment à 1. Puis la sortie du système
est
somme sur i de
ci
vi où vi sont les vecteurs de valeur. D'accord. C'est la mémoire. [Question d’un étudiant].
Oui, absolument. [L’étudiant poursuit]
Pas vraiment.
Non, je veux dire qu'il suffit que tout soit encodé en tant que vecteurs.
Donc en l’exécutant pour votre ConvNet préféré, vous obtenez un vecteur qui représente l'image et vous pouvez ensuite faire la phase de question/réponse.
Oui, je veux dire…
vous pouvez imaginer de nombreuses applications de cela.
En particulier une application est…
Je veux dire, vous pouvez
considérez cela comme une sorte de mémoire.
Et puis vous pouvez avoir une sorte de réseau neuronal
Qui prend une
entrée et produit ensuite une adresse pour la mémoire. Récupère une valeur et
continue à croître et finit par produire un résultat.
Cela ressemblait beaucoup à un ordinateur.
Ok. Le réseau neuronal ici est
le CPU, l'ALU, le CPU.
Et la mémoire est juste une mémoire externe à laquelle vous pouvez accéder quand vous en avez besoin, ou dans laquelle vous pouvez écrire si vous le souhaitez.
C'est un réseau récurrent dans ce cas. Vous pouvez le dérouler dans le temps. C’est ce que ces types ont fait.
Et puis,
il y a des gens qui ont imaginé que l'on pourrait en fait construire des sortes d'ordinateurs différenciables à partir de cela.
Quelque chose qui s’appelle une machine de Turing neurale, qui est essentiellement une forme de cela où la mémoire n’est pas de ce type.
C'est une sorte de bande souple comme dans une machine de Turing ordinaire.
C'est un truc venant de DeepMind. Il y a une histoire intéressante à ce sujet. Les gens de chez Facebook ont mis
l'article sur le réseau mémoire sur Arxiv et trois jours plus tard
Deepmind publiait un papier
à propos de la machine de Turing neurale. La raison est que chez DeepMind, ils travaillaient sur la machine de Turing et
dans leur
tradition [leur façon de travailler], ils gardent leurs projets secrets jusqu’à pouvoir en faire une grosse annonce.
Mais là, ils se sont fait avoir et ils ont mis le papier sur Arxiv.
Ils ont fait une grande annonce avec un autre papier, mais c'était un an plus tard environ.
Que s'est-il passé depuis cela ?
Les gens ont en quelque sorte pris ce module, cette idée de comparer les entrées aux clés afin
d’avoir des coefficients pour
produire des valeurs,
comme
module essentiel dans pour les réseaux de neurones. Et c'est là que se trouve le transformer.
Ainsi, un transformer est essentiellement un réseau neuronal dans lequel
chaque groupe de neurones est cela.
C'est un tas de mémoires. Essentiellement. Il y a un peu plus de choses dedans, mais c'est un peu l'idée de base.
Mais vous entendrez parler de ceci
dans une semaine.
Dans deux semaines ?
Ok dans une semaine.
D'autres questions ?
Cool. Très bien. Merci beaucoup